

Anotacoes gerais:

* Manutenabilidade destas ferramentas
* Usar o mesmo criterio usado por terceiro sobre complexidade ciclomatica
* Possivelmente, incluir SBES

Agenda:

* Piloto tá ok!
* Baixar os códigos + Códigos NIST = documentar os codigos
* Rodar com o analizo
* Atualizar a base de papers do sbes25 para JSS, buscar os ultimos 4 anos
  * Rodar os scripts, isso vai alimentar meu mestrado, mas vai tb criar um novo artigo
* Na qualificacao mostrar dados do NIST, Piloto + resultados do SBES

Aqui irei documentar a execução do plano do mapeamento contido na dissertação a
partir de trabalhos publicados nos anos de 2013 e 2014 nas conferências SCAM e
CSMR:

%\cite{Wohlin2012}

%Portanto, tais softwares possuem um papel importante nos estudos realizados, e
%a disponibilidade do código-fonte é citado como uma grande oportunidade para a
%expansão dos resultados destas pesquisas, como afirmado por

%O crescimento no número de pesquisas e publicações em Engenharia de Software
%Experimental desperta a atenção para a necessidade de verificar a validade dos
%estudos empíricos realizados -- um ponto central em qualquer pesquisa
%científica. A validade de um estudo empírico deve ser averiguada com o intuito
%de aumentar o nível de confiança em seus resultados, replicação costuma ser
%citado como um importante meio para atingir tal objetivo \cite{Almqvist2006}.
%
%Um dos primeiros artigos discutindo replicação de experimentos em Engenharia
%de Software foi publicado por Basili et al. \cite{Mantyla2010} e sugere
%replicação não apenas como uma escolha, mas como um possível "próximo passo" a
%ser tomado após o experimento original ser concluído. Apesar do conceito
%replicação de estudos empíricos em Engenharia de Software estar usualmente
%associado à experimentação, argumenta-se que ele deve ser estendido para
%incluir ao menos estudos de caso e surveys \cite{Basili1986}.
%

Em ciência
da computação enfatiza acesso aos dados digitais e códigos usados para gerar
os resultados, descrições de algoritmos, etc.

% continua a ser um grande desafio.
%
%Diante a importância do tema alguns Jornais e instituiçoes governamentais
%requerem do autor que arquive todos os dados gerados na pesquisa provendo
%assim que qualquer um possa reproduzir o estudo futuramente, a importância
%pode ser também evidenciada através do inúmeros estudos e propostas
%endereçando este problema, por exemplo:


%Se baseia basicamente em disponibilizar todos os artefatos da pesquisa além da
%própria publicação, por exemplo, conjunto de dados, códigos fonte e qualquer
%outro artefato gerado durante o estudo.

%Dentre as inúmeras iniciativas voltadas à reprodutibilidade
%de pesquisas científicas, destaco aqui o movimento chamado "Ciência Aberta" e
%a sua grande área "Open Reproducible Research" voltada a disseminar práticas
%que garantam a capacidade de replicação de estudos.


%) a disponibilidade do código é o requisito mínimo.
%Este é um problema sério já que um dos fundamentos
%da ciência é que novas descobertas sejam reproduzidas antes de serem
%consideradas parte da base de conhecimento \cite{Stodden2009}.

%Este conceito é um ponto central do método
%científico e continua a receber bastante atenção como pode ser verificado em
%estudos recentes \cite{Stodden2009} \cite{Vitek2011} \cite{Stodden2012}
%\cite{Krishnamurthi2015} \cite{Stodden2015} \cite{GithubReproducibilityGuide}.

%\citeonline{Stodden2009} preocupada com as barreiras legais para
%disponibilidade de artefatos de pesquisa propõe o framework "Reproducible
%Research Standard (RRS)", onde sugere formas de usar o licenciamento e as leis
%de copyright da melhor forma para manter disponíveis os produtos gerados
%durante pesquisas e assim viabilizar reprodutibilidade.  Em
%2012 um workshop intitulado "Reproducible Research: Tools and Strategies for
%Scientific Computing" \cite{Stodden2012} discutiu especificamente iniciativas
%e ferramentas voltadas a apoiar pesquisas reprodutíveis.
% \citeonline{Stodden2015} demonstram o
%projeto "ResearchCompendia.org", uma infraestrtura para reprodutibilidade e
%colaboração em ciência computacional. Além destes e tantos outros estudos em
%\cite{GithubReproducibilityGuide} é possível acessar um guia sobre como
%desenvolver pesquisas cientíticas de forma que promovam a reprodutibilidade.

%os pesquisadores diante disto e preocupado em criar uma linguagem comum entre



%\subsection{Ciência Aberta}
%
%Ciência Aberta é um movimento que tem por objetivo tornar a pesquisa
%científica, seus dados e sua disseminação acessíveis à todos os interessados,
%sejam amadores ou profissionais \cite{WikipediaOpenScience}. Sua principal
%motivação está em possibilitar a reprodução dos resultados de pesquisas e em
%garantir transparência das metodologias utilizadas, isto aumenta o impacto
%social das pesquisas e gera economia de tempo e dinheiro para os pesquisadores
%e para as instituições \cite{Nesta2010}.
%
%Este movimento é guiado por princípios básicos de transparência,
%acessibilidade e reusabilidade universais, disseminadas via ferramentas
%online, ele é dividido em quatro grandes áreas: (1) Open Access, (2) Open
%Data, (3) Open Source e (4) Open Reproducible Research. Dentre elas destaca-se
%a Open Reproducible Research por preocupar-se com a reprodutibilidade dos
%resultados de pesquisas de forma independente \cite{Stodden2009} e aberta, no
%entanto, esta área tem recebido ainda pouca atenção da comunidade de pesquisa
%\cite{Nancy2015} \cite{Grand2010Open} apesar do aumento geral do interesse
%pelas práticas da Ciência Aberta \cite{Grand2010}.
%
%Enquanto pesquisadores publicam artigos descrevendo e divulgando seus
%resultados, é raro que façam o mesmo com toda a produção gerada durante a
%pesquisa. A maioria dos componentes necessários para a reprodução dos
%resultados de uma pesquisa -- por exemplo, códigos fonte e dados -- usualmente
%permanecem não publicados. Este é um problema sério já que um dos fundamentos
%da ciência é que novas descobertas sejam reproduzidas antes de serem
%consideradas parte da base de conhecimento \cite{Stodden2009}.


%\cite{Kitchenham1996} \cite{McConnell2004} \cite{Iso25022}
%\cite{WikiBooksSoftwareEngineering} \cite{Staines2015} 


%\citeonline{WikiBooksSoftwareEngineering} enumera algumas questões à respeito
%da usabilidade úteis para mensurar tal característica:
%
%\begin{enumerate}
%  \item A interface de usuário é intuitica (auto-explicativa/auto-documentada)?
%  \item É fácil de executar uma operação simples?
%  \item É possível executar operações complexas?
%  \item O software dá mensagens de erro compreensíveis?
%  \item Os elementos se comportam como esperado?
%  \item O software é bem documentado?
%  \item A interface do usuário é responsiva ou muito lenta?
%\end{enumerate}

Dentre as inúmeras sub-áreas da engenharia de software, este trabalho irá
focar do domínio de ferramentas de análise de código-fonte, esta escolha tem
por base o domínio do pesquisador nesta área e a escolha de um domínio é
necessário para reduzir o escopo e viabilizar a revisão de estudos e
ferramentas de um domínio específico, do contrário o trabalho seria muito
extenso e a revisão sistemática seria inviável dentro do prazo de um trabalho
de pesquisa num mestrado.


%e está presente em todas as áreas do conhecimento

%. O termo
%reprodutibilidade tem uso relativamente concensual entre os pesquisadores de
%diversas áreas mas existem termos correlatos que precisam ser esclarecidos à
%fim de evitar ...

%Segundo \citeonline{Feitelson2015} nós temos {\it repetição} como a habilidade
%de refazer exatamente o que outra pessoa fez usando os artefatos originais.
%{\it Replicação} como a habilidade de replicar com precisão exatamente o que
%outra pessoa fez, recriando os artefatos. {\it Variação} como a habilidade de
%repetir ou replicar exatamente o que outra pessoa fez, mas com alguma
%modificação controlada nos parâmetros. {\it Reprodução} como a habilidade de
%recriar o espírito do que outra pessoa fez, usando seus próprios artefatos. E
%{\it corroboração} como a habilidade de obter os mesmos resultados de outra
%pessoa, usando outros meios e procedimentos experimentais.

Muitos trabalhos estudam a relação entre as métricas de software e sua
qualidade \cite{Basili1996} \cite{Briand2000} \cite{Subramanyam2003}
\cite{Nagappan2006} \cite{Gousios2007}.


Métricas de design ou métricas de código-fonte são aquelas voltadas à medir
artefatos de código-fonte e podem ser classificados entre métricas procedurais
ou orientadas à objetos \cite{Mohamed1994}.


% +\section{Trabalhos relacionados}
%  
% +Pesquisas sobre o recente tópico, Ciência Aberta, \citeonline{Prlic2012} dão
% +dicas para o desenvolvimento aberto de software científico e citam que
% +disponibilizar o código criado durante pesquisas não apenas aumenta o impacto
% +como também se torna essencial para outros reproduzirem os resultados
% +encontrados. Eles citam ainda que manutenabilidade e disponibilidade do
% +software após a publicação é o maior problema enfrentado pelos pesquisadores
% +que desenvolvem tais softwares, e é aí que a participação no desenvolvimento
% +aberto desde o início pode trazer maior benefício.



%\begin{itemize}
%  \item O software pode ser instalado facilmente? (Portability: Installability)
%    \begin{itemize}
%      \item O software possui alguma instrução de instalação? (understandability ou learnability)
%      \item O software é facilmente encontrado para obtenção? (download, requisito para operability)
%    \end{itemize}
%  \item O usuário consegue utilizar o sistema sem muito esforço? (Usability: Operability)
%    \begin{itemize}
%      \item O software ao ser instalado devidamente executa suas funções mínimas sem erros? (compliance)
%    \end{itemize}
%\end{itemize}
%\cite{Padayachee2010}

\begin{figure}[h]
  \center
  \includegraphics[scale=0.5]{imagens/reproducible-r-toolkit-cartoon.png}
  \caption{The reproducible research problem\cite{RevolutionanalyticsComRRT}}
  \label{reproducible-r-toolkit-cartoon}
\end{figure}

Além disso, incluir ferramentas da indústria possibilita avaliar se temos
diferenças em relação à qualidade entre as ferramentas acadêmicas (``softwares
científicos'') e as ferramentas da indústria.

