Uma busca simples no ieee xplore usando o nome do software como string de busca
trouxe os seguintes resultados:

2LS
470 resultados

AccessAnalysis
1 AccessAnalysis: A Tool for Measuring the Appropriateness of Access Modifiers in Java Systems
  Christian Zoller; Axel Schmolitzky
2 Measuring Inappropriate Generosity with Access Modifiers in Java Systems
  Christian Zoller; Axel Schmolitzky

CIVL
1 CIVL: the concurrency intermediate verification language
  Stephen F. Siegel; Manchun Zheng; Ziqing Luo; Timothy K. Zirkel; Andre V.
  Marianiello; John G. Edenhofner; Matthew B. Dwyer; Michael S. Rogers
2 CIVL: Formal Verification of Parallel Programs
  Manchun Zheng; Michael S. Rogers; Ziqing Luo; Matthew B. Dwyer; Stephen F.
  Siegel

CodeBoost
1 Design of the CodeBoost transformation system for domain-specific optimisation of C++ programs
  O. S. Bagge; K. T. Kalleberg; M. Haveraaen; E. Visser

composite
34977 resultados

CSeq
1 Lazy-CSeq: A Context-Bounded Model Checking Tool for Multi-threaded C-Programs
  Omar Inverso; Truc L. Nguyen; Bernd Fischer; Salvatore La Torre; Gennaro Parlato
2 CSeq: A concurrency pre-processor for sequential C verification tools
  Bernd Fischer; Omar Inverso; Gennaro Parlato

Derailer
0 resultados

DOMPLETION
0 resultados

EJB
204 resultados

e-munity
0 resultados

error-prone
3679 reultados

FaultBuster
1 FaultBuster: An automatic code smell refactoring toolset
  Gábor Szőke; Csaba Nagy; Lajos Jenő Fülöp; Rudolf Ferenc; Tibor Gyimóthy

Flowgen
1 Flowgen: Flowchart-Based Documentation Framework for C++
  David A. Kosower; Juan J. Lopez-Villarejo; Serguei Roubtsov

GUIZMO
0 resultados

GumTree
1 Move-optimized source code tree differencing
  Georg Dotzler; Michael Philippsen
2 A hardware based model for an asset monitoring and tracking system: Case of laptops
  Admire Mhlaba; Muthoni Masinde
3 Improving pattern tracking with a language-aware tree differencing algorithm
  Nicolas Palix; Jean-Rémy Falleri; Julia Lawall

HUSACCT
1 Architectural Pattern Definition for Semantically Rich Modular Architectures
  Joeri Peters; Jan Martijn E. M. van der Werf; Jurriaan Hage
2 Rule Type Based Reasoning on Architecture Violations: A Case Study
  Leo Pruijt; Wiebe Wiersema; Jan Martijn E. M. van der Werf; Sjaak Brinkkemper

Indus
126 resultados

JastAdd
1 Handling of layout-sensitive semantics in a visual control language
  Niklas Fors; Görel Hedin
2 Automated Behavioral Testing of Refactoring Engines
  Gustavo Soares; Rohit Gheyi; Tiago Massoni
3 Identifying overly strong conditions in refactoring implementations
  Gustavo Soares; Melina Mongiovi; Rohit Gheyi
4 Extending Attribute Grammars with Collection Attributes--Evaluation and Applications
  Eva Magnusson; Torbjorn Ekman; Gorel Hedin

JFlow
1 JFlow: Practical refactorings for flow-based parallelism
  Nicholas Chen; Ralph E. Johnson

Jtop
1 Jtop: Managing JUnit Test Cases in Absence of Coverage Information
  Lingming Zhang; Ji Zhou; Dan Hao; Lu Zhang; Hong Mei

Kiasan Bogor
1 Kiasan: A Verification and Test-Case Generation Framework for Java Based on Symbolic Execution
  Xianghua Deng; Robby; John Hatcliff
2 Bogor/Kiasan: A k-bounded Symbolic Execution for Checking Strong Heap Properties of Open Systems
  Xianghua Deng; Jooyong Lee; Robby

Loopfrog
1 Loopfrog: A Static Analyzer for ANSI-C Programs
  Daniel Kroening; Natasha Sharygina; Stefano Tonetta; Aliaksei Tsitovich; Christoph M. Wintersteiger

Lotrack
0 resultados

MPAnalyzer
0 resultados

mygcc
1 A Portable Compiler-Integrated Approach to Permanent Checking
  Nic Volanschi

"PHP AiR"
1 PHP AiR: Analyzing PHP systems with Rascal
  Mark Hills; Paul Klint

protopurity
0 resultados

Pseudogen
1 Pseudogen: A Tool to Automatically Generate Pseudo-Code from Source Code
  Hiroyuki Fudaba; Yusuke Oda; Koichi Akabe; Graham Neubig; Hideaki Hata;
  Sakriani Sakti; Tomoki Toda; Satoshi Nakamura

PtYasm
1 PtYasm: Software Model Checking with Proof Templates
  Thomas E. Hart; Kelvin Ku; Arie Gurfinkel; Marsha Chechik; David Lie
2 Augmenting Counterexample-Guided Abstraction Refinement with Proof Templates
  Thomas E. Hart; Kelvin Ku; Arie Gurfinkel; Marsha Chechik; David Lie

ReAssert
24 resultados

"Sonar Qube Plug-in"
1 Source Meter Sonar Qube Plug-in
  Rudolf Ferenc; László Langó; István Siket; Tibor Gyimóthy; Tibor Bakota

SPARTA
107 resultados

srcML
17 resultados

TACLE
1 Computing Safe Contention Bounds for Multicore Resources with Round-Robin and FIFO Arbitration
  Gabriel Fernandez; Javier Jalle; Jaume Abella; Eduardo Quiñones; Tullio
  Vardanega; Francisco J. Cazorla

TEBA
1 A smooth switch method for battery energy storage systems between Vf mode and PQ mode by utilizing electromagnetic relay
  Lei Zhang; Haixu Shi; Kai Sun; Xi Xiao; Xiaonan Lu
2 Recent advances in microwave reflector antenna technology
  S. M. Ali; M. A. Zakariya; Z. Baharudin; M. H. M. Khir; A. A. Baba; J. J.
  Adz; M. F. Ain; M. A. Othman
3 Leakage inductance calculation and simulation research of extra-high voltage magnetically controlled shunt reactor
  Liang Yan-ping; Zhang Fang; Zhang Hai-ting; An Zhen
4 An all optical interferometric detection scheme for application in secured passive optical networks
  Awad S. Gerges; F. Farahi; M. Y. A. Raja; E. A. Mehanna

WALA
25 resultados

Wrangler
10 resultados
