\xchapter{Introdução}{}

"Ocorrências não reprodutíveis não têm significado para a ciência" \cite{popper2004logica}.

%\section{Motivação}
%
%Eu, como engenheiro de software pesquisador e parte do ecossistema do software
%acadêmico de análise estática Analizo estou interessado em saber como melhor
%investir recursos no ecossistema do projeto Analizo com o objetivo de fazê-lo
%mais útil e acessível para todo o campo de pesquisa uma vez que percebo que os
%projetos de software do meu campo sofrem da existência de muitos projetos, com
%poucos usuários, com ciclos de vida curtos, que terminam em paralelo ao
%financiamento inicial, comunidades desconectadas e paralelas,
%incompatibilidades entre projetos, e tentativas aparentemente não coordenadas
%de ``reiniciar'' tudo ({\it re-boots}).
%
%Mas antes de saber como atingir este objetivo é necessário compreender como
%este problema ocorre e se ele realmente acontece no ecossistema de software
%acadêmico de análise estática.

%academia sofrem de {\it ``dysfunctional chaotic churn''}, ou seja,

\section{Apresentação}

A ciência moderna depende de software. Novos softwares são constantemente
criados e desenvolvidos durante pesquisas científicas, seja pelo próprio autor,
seja por colaboradores. Estes softwares resolvem
problemas comuns de pelo menos metade dos cientistas de todas as áreas da
ciência, seja em coleta ou análise, seja em outras atividades de pesquisa.

Estes softwares variam em tamanho e finalidade, muitos são simples
scripts para automatizar tarefas repetitivas, outros são utilizados para
coleta, análise ou transformação de dados, alguns são projetos maduros e
carregam boa parte do conhecimento desenvolvido na própria pesquisa, estes
últimos costumam ter uma maior promoção por parte dos seus autores e um maior
reconhecimento por parte da comunidade científica.

O domínio e objetivo da pesquisa também implicam em particularidades,
um software para coleta de dados numa pesquisa em engenharia de
software certamente terá características e requisitos distintos de um software
para o mesmo fim numa pesquisa em antropologia, ou medicina, por exemplo.
Softwares para análise de dados em uma pesquisa sobre agroecologia podem variar
enormemente entre sí dependendo do objetivo da pesquisa e das atividades sendo
realizadas, é natural acreditar, portanto, que existe demanda suficiente para a
criação de softwares para os mais diversos campos de atuação e aplicação da
ciência.

A criação destes softwares tem motivações variadas, alguns cientistas publicam
seus softwares juntamente com dados e outros artefatos, outros fazem um esforço
adicional para documentar e incentivar o seu uso e adoção, alguns não
consideram seus softwares dignos de publicação, outros não dão visibilidade a
sua existência mesmo quando são publicados sob as melhores práticas da
engenharia de software.

Independente da finalidade, tamanho ou motivação, todo software tem o potencial
de voltar a ser útil em outros momentos ou lugares, seja pelo autor original,
seja por pesquisadores enfrentando problemas semelhantes aos autores originais.
Não é difícil imaginar que o problema enfrentado por um pesquisador pode, em
algum momento, ser enfrentado por outros pesquisadores, criando assim uma ótima
oportunidade de colaboração entre pesquisas e pesquisadores, sendo o software
um excelente vetor de ajuda mútua em ambas as direções.

Apesar disso, cientistas tem percebido que os softwares desenvolvidos na
academia sofrem de {\it ``dysfunctional chaotic churn''}, ou seja, a existência
de muitos projetos, com poucos usuários, com ciclos de vida curtos, que
terminam em paralelo ao financiamento inicial, comunidades desconectadas e
paralelas, incompatibilidades entre projetos, e tentativas aparentemente não
coordenadas de ``reiniciar'' tudo ({\it re-boots}).

%Este cenário, além de desacelerar o progresso geral da ciência gerando
%retrabalho, faz surgir questionamentos sobre as conclusões dessas pesquisas,
%especialmente quando grande parte dos pesquisadores não sabem o quão confiável
%seus softwares são.

Este problema apesar de ser percebido por muitos cientistas carece de
evidências, neste trabalho investigamos como ele se manifesta em pesquisas da
engenharia de software, em especial, em publicações de análise estática, uma
área com uma longa e respeitável tradição em pesquisas sobre a criação de novas
ferramentas, métodos e algoritmos.

Assim, temos como objetivo geral explorar como o {\it ``dysfunctional chaotic
churn''} se manifesta entre os projetos de software de análise estática,
respondendo as seguintes questões:

\begin{itemize}
  \item Os projetos tem contribuidores além dos autores iniciais?
  \item Os projetos incentivam ativamente a contribuição?
  \item Os espaços dos projetos são abertos e transparentes?
  \item Os projetos fazem um pedido explícito e claro de reconhecimento?
\end{itemize}

Estas questões darão importantes indícios sobre a qualidade dos softwares de
análise estática desenvolvidos na academia, especialmente sobre a capacidade de
serem encontrados, compartilhados e co-desenvolvidos.

\section{Metodologia de trabalho}

(apresentar resumo do capítulo \ref{metodologia})

\section{Contribuições}

(pendente)

\section{Organização do texto}

O capítulo \ref{fundamentacao} apresenta os fundamentos teóricos necessários
para a compreensão deste trabalho.

O capítulo \ref{metodologia} apresenta em detalhes o método utilizado nos
estudos.

O capítulo \ref{sustentabilidade-tecnica} traz um estudo sobre a
sustentabilidade técnica e a disponibilidade dos softwares acadêmicos de
análise estática.

O capítulo \ref{complexidade-ferramentas} descreve um estudo sobre a
manutenabilidade dos softwares acadêmicos de análise estática.

O capítulo \ref{conclusoes} apresenta as considerações finais e discute os
resultados deste trabalho.
